--- PAGE 1 ---
       
Відокремлений структурний підрозділ  
«Тернопільський фаховий коледж Тернопільського національного 
технічного університету імені Івана Пулюя» 
 
 
 
 
 
 
 
 
МЕТОДИЧНІ ВКАЗІВКИ 
до виконання кваліфікаційної роботи 
 
Галузь знань  12  Інформаційні технології 
Спеціальність 122  Комп’ютерні науки 
Відділення  телекомунікацій та електронних систем 
Циклова комісія  комп’ютерних наук 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Тернопіль – 2026 рік 

--- PAGE 2 ---
2 
Методичні вказівки до виконання кваліфікаційної роботи  для здобувачів 
фахової  передвищої освіти спеціальності  122 «Комп’ютерні науки». Тернопіль : 
ВСП «ТФК ТНТУ ім. І.Пулюя», 2026, 48с.  
 
 
Методичні вказівки дають змогу студентам підготувати кваліфікаційну 
роботу відповідно до прийнятих вимог та положень. У методичних вказівках 
поетапно розписано пункти виконання кваліфікаційної роботи. Подано вимоги до 
оформлення із необхідними зразками. 
 
 
Укладачі: Марціяш Г.Я., спеціаліст вищої категорії, викладач-методист.  
                 Слободян Р.О., спеціаліст вищої категорії.  
                  
 
 
Методичні вказівки розгл януто і схвалено на засіданні циклової комісії 
комп’ютерних наук 
 
Протокол №_6_ від « _28__» __січня__ 2026р. 
 
                                         
 
 
 
Розглянуто та схвалено методичною радою ВСП «ТФК ТНТУ ім. І.Пулюя» 
 
 
Протокол №_3_ від « _25__» __лютого__ 2026р. 
 
 
 
 
 

--- PAGE 3 ---
3 
ЗМІСТ 
ВСТУП .............................................................................................................................. 5 
1 ЗАГАЛЬНІ ВИМОГИ ДО  КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ РОБОТИ ..................................... 6 
1.1 Мета та завдання кваліфікаційної роботи ........................................................... 6 
1.2 Вибір теми кваліфікаційної роботи ...................................................................... 6 
1.3 Комплексні роботи ................................................................................................. 8 
2 ЕТАПИ ВИКОНАННЯ КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ РОБОТИ .......................................... 9 
3 ЗМІСТ ТА СТРУКТУРА КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ РОБОТИ ...................................... 13 
3.1 Загальні вимоги ..................................................................................................... 13 
3.2 Структура пояснювальної записки кваліфікаційної роботи ............................ 13 
3.3 Вимоги до графічної частини кваліфікаційної роботи  .................................. 29 
4  ОФОРМЛЕННЯ ПОЯСНЮВАЛЬНОЇ ЗАПИСКИ................................................. 30 
4.1 Обсяг пояснювальної записки  ............................................................................ 30 
4.2 Загальні вимоги  .................................................................................................... 30 
4.3 Основні написи пояснювальної записки  .......................................................... 31 
4.4 Структурні елементи та розділи  ........................................................................ 31 
4.5 Нумерація сторінок  .............................................................................................. 31 
4.6 Нумерація розділів та підрозділів  ..................................................................... 32 
4.7 Переліки ................................................................................................................ 32 
4.8 Ілюстрації  .............................................................................................................. 32 
4.9 Таблиці .................................................................................................................. 33 
4.10 Формули і рівняння  ........................................................................................... 33 
4.11 Посилання  ........................................................................................................... 34 
4.12 Скорочення  ......................................................................................................... 34 
4.13 Перелік посилань  ............................................................................................... 34 
4.14 Додатки ............................................................................................................... 35 
ДОДАТОК А Зразок титульного аркуша пояснювальної записки ........................... 37 
ДОДАТОК Б Зразок завдання до кваліфікаційної роботи ........................................ 38 
ДОДАТОК В Зразок блок-схеми алгоритму функції ................................................. 41 

--- PAGE 4 ---
4 
ДОДАТОК Г Зразок структурної схеми програми .................................................... 42 
ДОДАТОК Д Зразок UML-діаграми варіантів використання програми ................. 43 
ДОДАТОК Е Зразок UML-діаграми послідовності дій ............................................. 44 
ДОДАТОК Ж Зразок UML-діаграми класів програми .............................................. 45 
ДОДАТОК И Зразок UML-діаграми взаємозв’язків функцій ................................... 46 
ДОДАТОК К Зразок структурної схеми головної сторінки сайту ........................... 47 
ДОДАТОК Л Зразок  ER-діаграми бази даних ........................................................... 48 
 
 
 
 
 

--- PAGE 5 ---
5 
ВСТУП 
Виконання кваліфікаційної роботи є одним із  найважливіших етапів 
навчання фахового молодшого бакалавра. На цьому етапі майбутній  технік-
програміст повинен не тільки закріпити набуті теоретичні знання, але й одержати 
навички практичної роботи з обраної спеціальності. 
Кваліфікаційна робота є самостійною р оботою студента і має своєю метою 
всебічну перевірку теоретичної і практичної підготовки студента та вміння 
використовувати ним свої знання при вирішенні технічних і техніко -економічних 
задач в області обчислювальної техніки. 
Робота дає студенту можливість проявити свої творчі здібності при розробці 
та обслуговуванні програмних засобів. 
Етапу кваліфікаційної роботи  передує перед атестаційна  практика, під час 
якої випускник має ознайомитися з практичною роботою щодо створення та 
супроводу програмного забезпечення і, розпочавши роботу , зробити попередні 
практичні кроки до його реалізації. Бажано також під час практики ознайомитися 
з основними положеннями і вимогами до супроводу розроблених програмних 
продуктів. 
На етапі кваліфікаційної роботи випускник має здобути навички постановки 
завдання із проєктування програмного забезпечення (ПЗ), вибрати з безлічі 
сучасних засобів проєктування ті, які найбільше підходять до розв ’язання 
поставленого завдання, вик онати усі основні етапи проєктування програмного 
забезпечення – розробку і аналіз моделі, формалізацію моделі, власне кодування 
ПЗ, тестування і настройку розробленого ПЗ, а також документування 
розробленого ПЗ і здачу його до експлуатації. 
Виконання кваліфікаційної роботи  є найважливішою частиною навчального 
процесу, вимагає вдумливої та серйозної роботи. Оцінка кваліфікаційної роботи  
екзаменаційною комісією є, по суті, оцінкою роботи студента на протязі всього 
навчання. 
У методичних вказівках викладені основн і вимоги до розробки та 
оформлення кваліфікаційної роботи . На всіх етапах застосовуються комп’ютерні 
безпаперові технології, які дозволяють студентам позбутися рутинної роботи і 
направити свої зусилля на підготовку якісної роботи. 
Дані методичні вказівки містять опис вимог, яки м мають відповідати 
документації на кваліфікаційну роботу та процедура її захисту. 
 
 
 

--- PAGE 6 ---
6 
1 ЗАГАЛЬНІ ВИМОГИ ДО  КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ РОБОТИ 
1.1 Мета та завдання кваліфікаційної роботи 
 
Кваліфікаційна робота  є підсумко вою роботою, яка дає змогу виявити 
рівень засвоєння студентом теоретичних знань та практичної підготовки, 
здатність до самостійної роботи за обраним професійним спрямуванням на 
первинних посадах відповідно до предметної галузі діяльності та узагальненого 
об’єкта діяльності. 
Метою виконання кваліфікаційної роботи  є розв’язання конкретних 
прикладних завдань відповідно до узагальненого об'єкта діяльності на основі 
застосування комплексу набутих теоретичних знань і практичних навичок. 
Кваліфікаційна робота  повинна мати логічний, доказовий, аргументований 
характер і містити всі необхідні  розрахунки та графічну частину ; бути 
оформленою згідно з вимогами ДСТУ 3008:2015 «Інформація та документація. 
Звіти у сфері науки і техніки. Структура та правила оформлюва ння»; мати всі 
необхідні супровідні документи. 
Тема кваліфікаційної роботи  має відображати проблематику напрямів 
діяльності і основних виробничих функцій та типових завдань, що формують 
складові професійної компетентності фахового молодшого бакалавра зі 
спеціальності 122 «Комп’ютерні науки».   
В завданнях слід вр аховувати інтереси ІТ -галузі, науково -технічного 
прогресу в галузі ІТ, а також напрямки досліджень викладачів циклової комісії. 
Теми повинні формулюватися на основі реальних зад ач, в розв'язанні яких 
зацікавлені підприємства, фірми, компанії, на базі яких, виконується проєкт.  
Розробка кваліфікаційної роботи  має здійснюватися відповідно до 
стандартів життєвого циклу ІС та ПЗ (стандарт IEEE Standard 12207-2008) та на 
основі національн их і міжнародних стандартів на програмне забезпечення та 
інформаційні системи, зокрема: 
­ аналіз вимог до програмного забезпечення та інфор маційних систем 
згідно із стандартами IEEE 830-1998, IEEE 29148-2018; 
­ технічне завдання на розробку системи згідно з ГОСТ 34.602-89; 
­ документи функціонального моделювання системи та  бізнес-процесів 
згідно з стандартом ГОСТ 19.701-90; 
­ документи візуального моделювання  і проєктування ПЗ згідно з 
стандартом мови UML 2; 
­ документи обґрунтування архітектури ПЗ згідно з стандартом IEEE 
42010-2011; 
­ документи тестування інформаційних систем згідно з стандартом  IEEE 
29119. 
 
1.2 Вибір теми кваліфікаційної роботи 
 
Для надання допомоги студентам при виконанні кваліфікаційної роботи  
наказом директора ВНЗ призначаються керівники кваліфікаційної роботи з числа 

--- PAGE 7 ---
7 
викладачів спеціальних дисциплін або кваліфікованих фахівців інших організацій. 
Крім основного керівника, призначаються консультанти з окремих частин 
проєкту: економічної та охорони праці.  
Вибір теми кваліфікаційної роботи  здійснюється керів ником відповідно до 
об’єкту діяльності випускників. 
Теми розробляє випускова циклова комісія з урахуванням специфіки 
спеціальності, вимог галузевих стандартів вищої освіти  (ОКХ, ОПП) для 
відповідного освітньо-кваліфікаційного рівня; власног о досвіду керівників ; 
наукових досліджень та професійних інтересів викладацького складу випускової 
циклової комісії, замовлень і рекомендацій виробничих підприємств. Окремі теми 
робіт можуть бути запропоновані студентами з відповідним обґру нтуванням 
доцільності їх розробки. 
Тема має задовольняти таким критеріям: 
­ актуальність і практичне застосування; 
­ відповідність об’єкту діяльності випускника даної спеціальності; 
­ відповідність сучасному рівню науки, техніки і технологій; 
­ спрямованість на в ирішення потреб та проблем розвитку підприємств 
регіону; 
­ комплексність, достатня для демонстрації усіх теоретичних знань і 
практичних навичок, отриманих під час навчання. 
Назва теми повинна бути, за можливістю, короткою, чітко і конкретно 
відображати мету та основний зміст роботи і бути однаковою в наказі директора 
про закріплення тем і керівників за студентами, завданні на роботу, титульному 
аркуші пояснювальної записки, документах екзаменаційної комісії та в додатку до 
диплому. Як правило, вона починаєтьс я з назви загального об ’єкта проєктування 
(системи, процесу), а закінчується назвою його складової (функціональної 
підсистеми, видом забезпечення або задачі), яка докладно розробляється у роботі. 
В цілому випускники можуть виконувати теми  програмно-алгоритмічного 
спрямування. 
Теми можуть бути пов ’язані як із розробкою нового програмного або 
технічного забезпечення, так і зі створенням нових методик або комп ’ютерних 
технологій використання стандартних  програмно-технічних комплексів. У 
другому випадку необхід но чітко виділити, що має бути результатом 
кваліфікаційної роботи  (налагодження, настроювання або модернізація 
прикладного програмного забезпечення для розв ’язання конкретних завдань, 
математична імітаційна модель, методика тестування створеної або існуючої 
системи управління, тощо). 
Об’єкти діяльності, яким мають відповідати теми: аналіз, проєктування, 
кодування, тестування та супровід алгоритмічного і програмного забезпечення 
автоматизованих систем обробки інформації (АСОІ) на базі сучасних 
інформаційних технологій. 
Після затвердження теми студенту видається завдання , у якому відображені 
тема, вихідні дані до роботи, зміст пояснювальної записки, список і кількість 
графічних матеріалів, календарний план. Завдання підписує керівник та ус і 
консультанти. 

--- PAGE 8 ---
8 
Після вибору теми кваліфікаційної роботи   разом з керівником 
кваліфікаційної роботи,  студент повинен намітити перелік питань і матеріалів, які 
треба зібрати і вивчити перед початком роботи.  
За час, відведений  навчальним планом, студент відпрацьовує рішення з усіх 
розділів кваліфікаційної роботи , виконує експериментальну, розрахункову, 
технологічну, економічну частини роботи і оформлює пояснювальну записку. 
Через те, що обсяг роботи значний, то для успішного виконання необхідно 
ретельно розподілити час і скласти графік виконання кваліфікаційної роботи. 
 
1.3 Комплексні кваліфікаційні роботи 
 
Однією з можливих форм кваліфікаційної роботи  є комплексн а 
кваліфікаційна робота, як а виконується кількома студентами (2 – 3 особи). Т ака 
форма дозволяє, з одного боку, ставити задачі реальної складності, а з іншого, 
навчити випускників працювати в колективі, виконуючи різні функціональні 
обов’язки (адміністратор проєкту, системний аналітик, програміст тощо). 
Необхідно зазначити, що комп лексна робота підсвідомо знімає частину 
відповідальності за роботу, що виконується, з окремого студента – учасника 
групи. Тому  на початку роботи над комплекс ною роботою необхідно чітко 
розмежувати теми кожного студента в контексті рішення за гальної задачі. Кожен 
учасник комплексної роботи повинен подати повноцінну роботу, виконану у 
вигляді окремого модуля, що бере участь у розв ’язанні загальної поставленої 
задачі. Для кращої координації керівник роботи має виділити одного  
адміністратора даної роботи. 
 
 

--- PAGE 9 ---
9 
2 ЕТАПИ ВИКОНАННЯ КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ РОБОТИ 
Організаційно процес виконання кваліфікаційної роботи  складається з 
наступних етапів: 
Підготовчий етап  починається з вибору студентом теми та отримання 
індивідуального завдання від керівника кваліфікаційної роботи  щодо питань, які 
необхідно вирішити під час передатестаційної практики за обраною темою 
(ознайомлення зі станом проблеми, збирання фактичних матеріалів, проведення 
необхідних спостережень, експериментів, досліджень тощо), включає освоєння 
програми передатестаційної практики і завершується складанням та захистом 
звіту про її проходження. 
Метою передатестаційної практики є аналіз літературних джерел та ресурсів 
інтернету, постановка задачі та збір матеріалу для теоретичної частини, а також 
розробка практичної частини кваліфікаційної роботи, тобто діючого програмного 
продукту, що реалізує технічне завдання до кваліфікаційної роботи , 
використовуючи об ’єктну або математичну модель, методи та алгоритми з 
теоретичної частини кваліфікаційної роботи. 
Передатестаційна практика має (за можливістю) проходити в організації або 
на підприємстві. За результатами передатестаційної практики випускник повинен 
підготувати звіт. У звіті з практики керівник ставить свій підпис, який свідчить, 
що отримані в ході практики дані і розроблені рішенн я відповідають вимогам до 
кваліфікаційної роботи. 
Основний етап . На цьому етапі робота повинна бути повністю виконана, 
перевірена керівником та консультантами. 
У ході кваліфікаційної роботи випускник опрацьовує теоретичний матеріал, 
закінчує розробку програмно ї системи, оформляє пояснювальну записку, вирішує 
питання безпеки життєдіяльності, а також готує всю документацію супроводу 
програмної системи, матеріали для захисту, тощо. 
У ході рецензування з теоретичними і практичними результатами 
кваліфікаційної роботи  повинен детально ознайомитися зовнішній рецензент 
(представник зовнішньої установи або ВНЗ) і дати оцінку цим результатам у 
вигляді письмової рецензії. Кваліфікаційну роботу  має бути відрецензова ний до 
призначеної дати попереднього захисту. 
Заключний етап передбачає : 
­ проведення попереднього захисту; 
­ отримання відгуку керівника; 
­ отримання рецензії на кваліфікаційну роботу; 
­ отримання допуску до захисту; 
­ подання проєкту до екзаменаційної комісії (ЕК). 
Попередній захист є обов’язковим етапом.  Попередній захист 
кваліфікаційної роботи  відбувається в присутності комісії, в склад якої входять 
голова циклової комісії фахових дисциплін, керівники кваліфікаційної роботи  та 
консультанти з окремих частин кваліфікаційної роботи. 
Попередній захист має за мету перевірити дієздатність предста вленого 
програмного продукту та дозволяє скласти певну думку про можливість допуску 

--- PAGE 10 ---
10 
до захисту, скорегувати деякі неточності, що показують проєкт в невигідному 
ракурсі.  
Відгук складається в довільній формі і повинен містити такі відомості: 
­ новизна і ступінь складності розробки; 
­ уміння розробника працювати з літературою, робити пошук в Інтернет; 
­ самостійність і ініціативність студента, його уміння користуватися 
сучасними методами і засобами дослідження і проєктування; 
­ відношення до роботи, ступін ь підготовленості до самостійної 
діяльності. 
 Наприкінці відгуку робиться висновок про підготовленість студента і 
можливості надання роботи до захисту перед ЕК  та виставляється оцінка якості 
проєкту за прийнятою у ВНЗ чотирибальною системою  (« відмінно», « добре»,     
«задовільно», « незадовільно»). 
Для отримання допуску до захисту кваліфікаційної роботи  студент 
повинен мати такий пакет документів: 
­ пояснювальну записку (підписану керівником проєкту, консультантом з 
економічної частини та консультантом з охорони праці); 
­ графічну частину (формату А1, не менше 4-х аркушів); 
­ відгук керівника кваліфікаційної роботи; 
­ рецензію; 
­ компакт-диск із додатком до пояснювальної записки, що містить 
електронні матеріали до кваліфікаційної робо ти (програмна документація, коди 
програм, код, що виконується, презентація, тощо). 
 Рецензент повинен дати  розгорнутий письмовий  відгук з  критичною 
оцінкою прийнятих студентом  рішень і оцінити  виконану роботу. У рецензії на 
кваліфікаційну роботу   студента,  як  правило,  мають бути  висвітлені такі 
питання:         
­ відповідність проєкту завданню на проєктування, актуальність теми; 
­ новизна; 
­ достовірність отриманих результатів; 
­ конкретні недоліки та помилки; 
­ повнота огляду  літератури; 
­ якість розрахунків, доцільність і якість використання засобів  об’єктно-
орієнтованого проєктування програмних застосувань, ступінь автоматизації 
проєктування; 
­ обсяг і доцільність експериментальних досліджень, оцінка якості 
отриманих результатів; 
­ наявність розроблених програмних застосувань, зразків, їхній рі вень, 
ступінь працездатності; 
­ можливість впровадження результатів проєкту; 
­ оцінка стилю викладу пояснювальної записки, якість її оформлення, 
відповідність стандартам; 
­ помилки і недоліки виконаного проєкту (обов’язково). 
Наприкінці рецензент оцінює якість проєкту за чотирибальною системою    
(«відмінно», «добре», «задовільно», «незадовільно»). 

--- PAGE 11 ---
11 
Рецензія повинна закінчуватися чіткою оцінкою: чи відповідає 
кваліфікаційна робота необхідним вимогам, та чи заслуговує її автор надання 
кваліфікаційного рівня (фаховий молодший бакалавр) з обраної спеціальності. 
До захисту студент має підготувати комп ’ютерну презентацію у вигляді 
графічних зображень, анімації або відео . При цьому можна використовувати 
стандартні програмні продукти або браузери. 
У комп ’ютерну презен тацію мають бути включені 10 – 15 слайдів, які 
демонструють основні моменти кваліфікаційної роботи, наприклад: 
­ мета і задачі кваліфікаційної роботи; 
­ постановка задачі й аналіз проблемної галузі; 
­ вибір та обґрунтування середовища розробки, основного та допоміжного 
програмного забезпечення (ПЗ); 
­ об’єктна модель розробленої системи на різних рівнях абстракції; 
­ структури бази даних, мережі, тощо; 
­ ключові методи та алгоритми; 
­ приклад програмного коду (обов’язково); 
­ результати дослідної експлуатації і тестування; 
­ слайди з охорони праці та економіки; 
­ висновки. 
Крім того, під час захисту кваліфікаційної роботи  студент має 
продемонструвати програмний продукт, для чого можна підготувати  
демонстраційний ролик програмної системи: відео  або слайд-фільм, у якому 
мають бути відображ ені усі основні моменти роботи с проєктованої програмної 
системи. Вся демонстрація не повинна перевищувати 2 – 3 хв. 
Перед захистом студент має здати відповідальному секретареві 
екзаменаційної комісії наступні матеріали: пояснювальну записку, відгук 
керівника і рецензента в конвертах,  графічну частину  (формату А1),  СD з 
електронними матеріалами і залікову книжку. 
Захист кваліфікаційної роботи  відбувається прилюдно на відкритому 
засіданні екзаменаційної комісії.  
Захист будується за такою схемою : доповідь студента (як правило, 10 – 15 
хвилин), у якій він має викласти постановку задачі, обґрунтувати її актуальність, 
стан досліджень з даної проблеми, навести  особливо важливі теоретичні 
моменти, подати програмну систему, зазначити коло задач, що нею розв’язуються, 
подати перелік основних функцій, структуру системи, результати розробки питань 
економіки та охорони праці, що винесені на захист. 
Також варто зазначити основні  програмно-технічні та організаційні вимоги 
до апаратури, підготовки користувачів, подати коро ткий аналіз ринку збуту 
програмної продукції. 
У ході доповіді студент має використовувати розроблений презентаційний 
ролик, що містить основні ілюстративні матеріали, для наочної демонстрації 
основних тез своєї промови. 
Після закінчення доповіді за необх ідності слід продемонструвати роботу 
розробленої студентом програмної системи  (2-3 хв). Далі студент має дати 
відповідь на запитання, що виникають у членів ЕК і присутніх. Також може 
виступити керівник проєкту або рецензент. 

--- PAGE 12 ---
12 
Голова ЕК зачитує відгук ке рівника і рецензію. На усі зауваження студент 
має дати аргументовану відповідь. 
Захист комплексно ї кваліфікаційної роботи  має враховувати специфіку 
колективної роботи. У ході захисту подається як  програмно-технічна система  в 
цілому, так і окремі підсистеми . Тому захист будується за такою схемою: 
протягом перших 5 – 7хв студент-адміністратор проєкту має подати систему в 
цілому, зазначити коло задач, що розв ’язуються, об’єктну модель системи, список 
основних функцій, а також основні  програмно-технічній органі заційні вимоги до 
системи, надати короткий аналіз ринку збуту  програмно-технічної продукції, 
продемонструвати ролик програми та відповіс ти на запитання зі своєї частини  
кваліфікаційної роботи. 
Далі кожний з студентів, що працюва в над комплексн ою роботою, мають 
виступити з доповідями про свою частину проєкту, викласти своє завдання, місце 
своєї підсистеми в спільній системі, її об ’єкти і методи, зазначити особливості 
алгоритмічного розв’язання своєї частини, результати розробки питань економіки 
та охорони праці, чітко виділити результати особистої роботи, що винесені на 
захист. 
У ході публічного захисту кваліфікаційної роботи  студент має 
продемонструвати свої професійні якості, уміння показати результати своєї  
роботи, а також здатність презентувати розр облену програмно-технічну систему 
потенційному замовнику. 
Оцінювання кваліфікаційної роботи 
При оцінюванні захисту кваліфікаційної роботи враховуються: 
­ якість виконаної роботи; 
­ ступінь самостійності роботи студента і проявлена ним ініціатива; 
­ оформлення пояснювальної записки; 
­ оригінальність, новизна та якість прог рамних, мультимедійних, 
інформаційно-методичних засобів, експериментальних зразків, макетів, моделей, 
лабораторних стендів; 
­ зв'язність викладення і грамотність пояснювальної записки; 
­ змістовність доповіді і відповідей на запитання; 
­ вміння висловлювати думки, володіння науково-технічною термінологією 
спеціальності; 
­ теоретична і практична підготовка з усіх дисциплін, передбачених 
навчальним планом; 
­ відгук рецензента і керівника проєкту. 
Студенти, які викона ли всі вимоги навчального плану і захистили 
кваліфікаційну роботу , одержують диплом про закінчення коледжу із 
зазначенням присвоєної кваліфікації.  
В тому випадку, коли студенти, які виконали кваліфікаційні роботи , 
одержують при захисті незадовільну оцінку, комісія п риймає рішення, чи 
можливо допустити студента до повторного захисту того ж проєкту, чи йому 
потрібно дати нове завдання . Термін наступного захисту встановлюється 
комісією. 

--- PAGE 13 ---
13 
3 ЗМІСТ ТА СТРУКТУР А КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ РОБОТИ 
3.1 Загальні вимоги 
 
Кваліфікаційна робота призначений для об ’єктивного контролю ступеня 
сформованості умінь вирішувати типові задачі діяльності, які віднесені в ОКХ до 
дослідницької виробничої функції. 
Зміст та обсяг кваліфікаційної роботи  формується відповідно до напряму 
спеціальності та задач, що визначаються об ’єктами комп ’ютеризації і 
визначається її темою. 
Зміст кваліфікаційної роботи  визначається її темою і повин на відповідати 
вимогам ОКХ  освітньо-кваліфікаційного рівня, часу, виділеному навчальним 
планом спеціальності на викона ння роботи, методичним рекомендаціям 
випускової циклової комісії та завданню на кваліфікаційну роботу. 
Кваліфікаційні роботи  фахового молодшого бакалавра  передбачають 
створення одного з видів інформаційних систем (або окремих компонентів 
систем): інформаційно-пошукової системи, фрагмента автоматизованої системи 
управління, системи підтримки прийняття рішень, системи на основі штучного 
інтелекту, навчальної системи, сайту мережі Internet, тощо. Крім цього 
кваліфікаційні роботи  можуть мати пошуковий характер в області комп’ ютерних 
технологій. В них розглядаються актуальні проблеми розвитку, удосконалення та 
впровадження нових інформаційних управляючих систем і технологій у різні 
галузі народного господарства. 
При виконанні кваліфікаційних робіт студентам рекомендується розвиват и 
та продовжувати роботу, розпочату при курсовому проєктуванні, скористатись 
індивідуальними завданнями, що виконувались під час навчання і проходження 
технологічної практики. 
 
3.2 Структура пояснювальної записки кваліфікаційної роботи 
 
Структура пояснювальної записки кваліфікаційної роботи   залежить  від 
теми та виду інформаційної системи.  
При використанні методів структурного програмування  рекомендовано 
такі розділи кваліфікаційної роботи: 
- Титульний аркуш пояснювальної записки  
- Завдання на кваліфікаційну роботу  
- Анотація українською мовою  
- Зміст 
- Вступ  
- 1  Загальний розділ  
- 1.1 Аналітичний огляд існуючих рішень  
- 1.2 Технічне завдання  
- 1.2.1 Найменування та область застосування  
- 1.2.2 Призначення розробки  
- 1.2.3 Вимоги до програмного забезпечення  

--- PAGE 14 ---
14 
- 1.2.4 Вимоги до програмної докуме нтації 
- 1.2.5 Техніко -економічні показники  
- 1.2.6 Стадії та етапи розробки  
- 1.2.7 Порядок контролю та прийому  
- 2 Розробка технічного та робочого проєкту 
- 2.1 Постановка задачі на розробку програмного забезпечення    
- 2.2 Опис та обґрунтування вибору структури т а методу організації  
вхідних та вихідних даних  
- 2.3 Розробка алгоритму  
- 2.3.1 Зовнішнє проєктування програми  
- 2.3.2 Проєктування логіки програми  
- 2.4 Визначення інформаційних зв’язків  
- 2.5 Написання текстів програм  
- 2.6 Тестування та налагодження програм  
- 3 Спеціальний розділ  
- 3.1 Інструкція з інсталяції програмного забезпечення  
- 3.2 Інструкція з використання тестових наборів  
- 3.3 Інструкція з експлуатації програмного комплексу  
- 4 Економічний розділ  
- 5 Охорона праці, техніка безпеки та екологічні вимоги  
- Висновки 
- Перелік посилань   
- Додатки 
Титульний аркуш пояснювальної записки  готової кваліфікаційної 
роботи після заповнення підписується студентом -студентом та керівником 
кваліфікаційної роботи . Зразок  титульного аркушу пояснювальної записки 
зображено в Додатку А.  
Завдання на кваліфікаційну роботу   
Завдання повинно включати назву, початкові дані і вимоги до проєкту, 
перелік розділів пояснювальної записки та креслень (плакатів) графічної 
частини, які потрібно розробити. Всі зазначені в завданні розділи і підрозділи 
пояснювальної зап иски, креслення і плакати графічної частини є обов’язковими 
до виконання.  
У завданні вказуються прізвища консультантів з окремих розділів проєкту. 
Завдання підписується студентом і керівником кваліфікаційної роботи  та 
затверджується головою циклової комісії . Зразок завдання представлено в 
Додатку Б. 
Анотація українською мовою  
В анотації подаються короткі відомості про кваліфікаційну роботу , які 
повинні бути достатніми для прийняття рішення про доцільність звертання до 
пояснювальної записки.  
 Анотація повинна  включа ти у себе відомості про обсяг пояснювальної 
записки. Текст анотації включає:  
- основну частину, в якій наводиться суть виконаної роботи і методи 
досліджень; 

--- PAGE 15 ---
15 
- конкретні відомості, які розкривають зміст основної частини анотації 
(наприклад, середовище, в як ому проводилась розробка програм, мова 
програмування);  
- короткі висновки щодо особливостей, ефективності, можливості і галузі 
використання отриманих результатів.  
Обсяг тексту анотації – одна сторінка.  
Не рекомендується застосовувати в анотації не загально прийняті терміни і 
скорочення слів.  
Зміст 
У змісті послідовно перелічують заголовки розділів, підрозділів 
(параграфів), додатків і вказують номери сторінок, з яких вони починаються. 
Зміст включає всі заголовки, наявні у записці.  
Перелік скорочень, символів  і спеціальних термінів, а також їх визначення 
(пояснення) включають у записку тільки у разі необхідності.  
Вступ 
Вступ – початок викладу змісту пояснювальної записки. Заголовком 
повинно бути слово «ВСТУП». 
Вступ повинен коротко характеризувати сучасний ста н проблеми, задачі, 
питання, які розробляються у роботі, а також мету . У вступі доцільно 
обґрунтувати по суті необхідність проведення роботи, вказати галузь можливого 
використання розроблених програм, запропонованих програмних рішень, 
висновків і рекомендацій.  
Розділ 1 «ЗАГАЛЬНИЙ  РОЗДІЛ » складається з двох підрозділів. 
Підрозділ 1.1 «Аналітичний огляд існуючих рішень ». 
Виробниче проєктування нового  програмного виробу, як правило, 
проводиться на базі прототипу, розгляд і експлуатація яко го, дають розробникам 
частину інформації. Іншу інформацію дає вивчення літератури, аналіз 
математичних моделей на ЕОМ і випробування макетів програм або його 
частин. 
При промисловому проєктуванні кваліфікаційну роботу  слід починати з 
аналізу технічного завдання  (ТЗ). Розробники спочатку виявляють, аналізуючи 
ТЗ, що нового повинно бути в програмах, чим воно буде відрізнятися від 
прототипу. 
Спочатку  необхідно підібрати літературу з теми роботи (з допомогою 
керівника кваліфікаційної роботи ) і по ній добре познайомитис я з існуючими 
різновидами програмних продуктів. Першим результатом вивчення  літератури  
повинен  бути  огляд.  
Огляд являє собою короткий літературно опрацьований конспект творів 
друку. Він повинен починатися вступом, в якому дається пояснення проблеми 
даного виду, вказуються області  застосування і задачі, що вирішуються з її 
допомогою.  
Як правило, в огляді наводять більш прості у виготовленні інформаційні і 
логічні схеми, але в необхідних випадках викладення супроводжують 
фрагментами схем і діаграмами.  
Серйозна робота над оглядом значно розширює кругозір і є  запорукою  
успішного виконання проєкту. Середній обсяг огляду  6 -8 сторінок. Після 

--- PAGE 16 ---
16 
написання огляду можна приступати до аналізу ТЗ і розробки робочого проєкту 
програми. 
Підрозділ 1.2 «Технічне завдання» складається з семи підрозділів. 
У підрозділі 1.2.1 «Найменування та область застосування »  подається 
повне найменування та позначення (стисла назва проєкту) програмного вибору; 
стисла характеристика області застосування програмного виробу та об’єкта,  в 
якому передбачається його використання.  
У підрозділі 1.2.2 «Призначення розробки »  повинно бути викладено 
експлуатаційне та функціональне призначення програмного виробу. 
 Експлуатаційне призначення – це мета використання майбутнього 
програмного виробу.  
Функціональне призначення – це засоби досягнення поставленої мети.  
Підрозділ 1.2.3  «Вимоги до програмного забезпечення »  містить перелік 
основних вимог, реалізація яких дасть змогу розв’язати поставлену задачу. 
Вимоги мають бути викладені повно, чітко,  в термінах, зрозумілих 
проєктувальнику. Не дозволяється використання формулювань, що мають 
неоднозначний зміст. У разі необхідності в текстову частину можуть бути 
включені приклади та схеми. 
Підрозділ містить таку інформацію: 
Вхідні дані 
Для кожного виду вхідних даних вказується форма подання, періодичність 
надходження, джерело виникнення. Якщо вхідні дані зафіксовані у первинних, то 
вказується найменування документа, періодичність його надходження на обробку. 
Зразок форми первинного документа подається в додатках. Якщо вхідні дані є 
результатом розв’язання інших задач і зберігаються на машинних носіях, то вони 
описуються із зазначенням найменування задачі (підпрограми), під час вирішення 
якої були одержані. 
Ці відомості можуть бути подані як у текстовому вигляді, так і в таблиці. 
 
Таблиця 3.1 – Перелік і опис вхідних повідомлень 
Назва вхідного 
повідомлення 
Форма 
подання 
Періодичність 
надходження 
Джерело даних 
Лікарняний листок     Документ Протягом 
місяця 
Структурні 
підрозділи 
 
 Вихідна інформація 
Для кож ного виду вихідних повідомлень вказується форма подання, 
періодичність видання, користувач інформації. Вихідні повідомлення залежно від 
конкретної задачі можуть бути подані у вигляді набору даних на машинному носії 
– як проміжні дані для нагромадження, збе рігання та використання під час роботи 
інших програм або розв’язання інших задач. У цьому випадку вони описуються із 
зазначенням найменування задачі (підпрограми), під час розв’язання якої будуть 
використовуватися.  
 
 
 

--- PAGE 17 ---
17 
Опис функцій та обмежень 
Дається поет апний опис кожного обчислення, функції чи процедури, яка 
повинна виконуватись програмою, що проєктується. 
У процесі цього опису необхідно використовувати матеріал, викладений в 
пунктах «Вхідні дані »  та «Вихідні дані », тобто описувати які  вхідні дані 
обробляються під час виконання кожної функції чи процедури і які вихідні дані 
одержуються в результаті цієї обробки. 
Визначаються всі обмеження, які обумовлюються характером чи умовами 
використання функцій або процедур. 
Вказується необхідна точність обчислень. 
Стисло описуються теоретичні положення, методи та пропозиції, обрані для 
використання. 
Інформація має бути викладена з таким ступенем деталізації, щоб 
професійний  програміст  міг скласти програму безпосередньо за допомогою 
цього розділу. 
ПАМ’ЯТАЙТЕ! НЕ М ОЖНА обмежитися тільки переліком кінцевих 
функцій. 
Часові характеристики 
Часові обмеження  на роботу програми  мають бути описані, виходячи з  
характеру  задачі,  що розв’язується. Наприклад, вимоги до часових характеристик  
в інформаційно -пошукових систем ах можуть становити до 10с на відповідь на 
запит;  в системах керування виробничим процесом  - до 1с, а в програмах,  що 
експлуатуються раз на місяць, жорсткі вимоги можуть не ставитися. 
Вимоги до надійності 
З метою забезпечення  надійного функціонування пр ограми повинні бути 
передбачені; 
­ ієрархічна структура комплексу; 
­ блоки, які контролюють усунення збійних ситуацій в роботі системи 
(наприклад блок контролю наявності необхідних баз даних); 
­ контроль вводу даних, який забезпечує стійкість програми до помилок  
користувача (наприклад, контроль по діапазону значень даних). Зверніть увагу, 
що повинні бути вказані конкретні методи контролю щодо даних, які 
обробляються; 
­ можливості, які забезпечують збереження та використання даних під час 
відновлення роботи після аварійного переривання; 
­ обробка виняткових ситуацій (наприклад, не знайдено запис); 
­ захист від несанкціонованого доступу до інформаційної бази  (введення 
пароля, наприклад , під час видалення запису); 
­ видача чітких та корисних повідомлень про місцезнаходженн я помилки 
та її характер. 
Умови експлуатації 
У цьому підрозділі необхідно описати експлуатаційні характеристики 
програмного комплексу: 
­ перелік функціональних можливостей комплексу та різновиди їх 
реалізації; 
­ режим взаємодії  користувача з програмним комплексом; 

--- PAGE 18 ---
18 
­ режими роботи програми; 
­ можливість видачі вихідної інформації за бажанням користувача як на 
екран, так і на друкуючий пристрій; 
­ вимоги до складу та параметрів технічних засобів для ефективної роботи 
програми; 
­ вимоги до інформаційної та програмної сум існості (тип , версія ОС, 
необхідне програмне середовище). 
У підрозділі 1.2.4 «Вимоги до програмної документації »  вказується  
попередній склад документації за Держстандартом та спеціальні вимоги до неї. 
Склад програмних документів визначається залежно від  складності , призначення 
програмного виробу та складу персоналу, що обслуговує програмний виріб.  
Вимоги до програмної документації (тексту програми):  
­ кожний програмний модуль або процедурний блок повинен  мати 
початковий блок коментарів, який містить пр изначення, склад вхідних та 
вихідних даних, обмеження та умови використання, дату введення в дію; 
­ коментарі повинні бути стислими, чіткими; 
­ кожний модуль повинен мати одну точку входу та одну точку виходу. 
Підрозділ 1.2.5 « Техніко-економічні показники»  містить обсяг ресурсів, 
виділених на розробку ( трудові - у людино -місяцях, машинні - у годинах 
машинного часу). 
У підрозділі 1.2.6 «Стадії та етапи розробки »  визначається зміст робіт на 
стадіях розробки програми.  
Підрозділ 1.2.7 « Порядок контролю та прий ому»  вміщує опис умов, за 
яких  буде перевірятися працездатність програми: обсяг контрольного прикладу, 
набір тестів. Середній обсяг розділу  8-10 сторінок. 
Розділ 2 «РОЗРОБКА ТЕХНІЧНОГО ТА РОБОЧОГО ПРОЄКТУ» 
складається з шести підрозділів. 
У підрозділі 2.1 «Постановка задачі на розробку програмного 
забезпечення»  дається загальний опис задачі, та специфічні особливості 
реалізації цього класу задач на ЕОМ, наводиться опис  застосованих 
математичних  методів. Під час опису наводять математичну модель  чи 
математичні формули розрахунків показників, які формуються  в процесі 
розв’язання задачі.  У математичних формулах повинні бути використанні 
позначення реквізитів, наведених під час опису структурних одиниць  вхідної  та 
вихідної інформації, описаної у «Технічному завданні». 
У підрозділі 2.2 «Опис та обґрунтування  вибору методу організації 
вхідних та вихідних даних »  уточнюється структура  та метод організації даних 
описаних у «Технічному завданні », а також описуються  раніше не розглянуті 
вхідні та вихідні дані. Наводиться ієрархічна структура вхідних та вихідних 
даних; приймається рішення про упорядкування вхідних даних, уточнюються 
ключі упорядкування. 
Підрозділ  2.3  «Розробка алгоритму»  складається з двох підрозділів. 
У підрозділі     2.3.1 «Зовнішнє проєктування програми»   розглядається 
ієрархічна схема зовнішніх функцій програмного комплексу в графічному  або 
табличному вигляді і наводяться функціональні специфікації. 

--- PAGE 19 ---
19 
У підрозділі   2.3.2 «Проєктування логіки програми »  задається опис 
логіки розв’язання  задачі  у формі блок -схем (див. Додаток  В), а взаємозв’язок 
між  функціями програмного комплексу зображується у вигляді структурної  
схеми.   
Функціональні специфікації повинні проєктуватися й описуватись за 
рівнями (зверху -вниз). На верхньому рівні  виді ляються групи функцій,  на 
наступних рівнях вони деталізуються. Верхній рівень специфікації програми 
подається у вигляді ієрархічної схеми зовнішніх функцій програмного виробу. 
Функціональні  специфікації описують кожне можливе введення даних у 
програму, в  тому числі і не передбачених, та реакцію  програми на нього. До          
«даних»  належать  директиви, які вводяться користувачем; оперативні дані, які 
вводяться з клавіатури; дані, які зберігаються в базі даних. 
На нижньому рівні, рівні функцій користувач а, необхідно вказати такі види 
інформації: опис вводу, опис виводу, перетворення: опис змін стану системи, які 
відбуваються під час виконання  функції. Слід пам’ятати, що ці перетворення  
повинні бути описані з точки зору  користувача, і не торкатись питан ь 
внутрішньої побудови програмного забезпечення. 
Алгоритм розв’язання задачі, який відображає логіку програми, наводиться 
у формалізованому вигляді в формі блок-схем. Умовні графічні зображення  блок-
схеми виконуються відповідно до ГОСТ 19.701-90.  
У підро зділі 2.4 «Визначення інформаційних зв’язків програмних 
компонентів»  визначаються зв’язки по управлінню між функціями програмного 
комплексу і зображуються у вигляді структурної моделі програми (див. 
додаток Г). 
У підрозділі 2.5 « Написання текстів програм и»  подається інформаційна 
частина, що містить опис розробки робочого проєкту. Рішення, прийняті на 
попередніх етапах, перетворюються у форму, доступну ЕОМ. Складаються 
програми, здатні розв’язати задачу. На етапі розробки програмного тексту вся 
увага виконавця зосереджується на методиці кодування: 
- забезпечення синтаксичних вимог обраної мови програмування; 
- використання можливостей мови для забезпечення незалежності програм; 
- забезпечення зрозумілості та самодокументування програмного тексту 
(наочність та легкість читання операторів, повнота та чіткість коментарів); 
- виконання прийнятих стандартів при використанні мови. 
Використання існуючих засобів автоматизації програмування  дає змогу  
підвищити продуктивність праці розробників,  сприяє покращенню якості 
програмного виробу, що створюється, завдяки використанню конструктивних 
можливостей сучасних систем програмування, засобів попередження та виявлення 
помилок. 
Для забезпечення й універсальності програм, а також для полегшення їх 
майбутнього супроводження при кодуванні треба дотримуватись певних 
стандартів. Багато з них прийнято на основі стандартів встановлених 
консультативними службами фірм  Microsoft. 
Підрозділ 2.6 «Тестування та налагоджування  програм». Тестування 
здійснюється шляхом створення середовища, щ о є еквівалентним реальному 

--- PAGE 20 ---
20 
середовищу, в якому повинна функціонувати програма, а саме інформаційного та 
програмного. Тестування доцільно проводити за схемою: 
- визначення типів тестів, що використовуються для виявлення помилок; 
- правила тестування, основними  з яких є : прохід всіх основних ділянок 
(гілок); точність перевірки; мінімальність обчислень; прогін програм; 
- порівняння отриманих результатів з еталонними.  
Наявність помилок в програмі - закономірне явище. Існують три методи 
викриття і попередження помилок: 
- підвищення чіткості самого процесу розробки; 
- введення у кінці кожної стадії розробки окремого етапу перевірки; 
- орієнтація конкретних процесів тестування на конкретні процеси 
розробки для виявлення певного класу помилок; 
Розділ 3 «СПЕЦІАЛЬНИЙ РОЗДІЛ» складається з трьох підрозділів. 
В підрозділі 3.1 «Інструкція з інсталяції програмного забезпечення »  
визначається мінімальна конфігурація комплексу технічних засобів, в разі 
необхідності - потрібні додаткові пристрої, технічні характеристики принтера; 
вказуються можливі конфігурації механічних засобів, які потрібні для роботи 
програмного комплексу в різних умовах застосування. В разі необхідності 
вказується ОС, в якій даний програмний комплекс може працювати, середовища 
програмування, що були використані пі д час розробки, описуються файли 
налаштування, створені для забезпечення функціонування комплексу 
(інсталяційні програми, архіватори ), мова програмування, якою написані 
програми комплексу, технологічний тип представлення програм (початковий, 
об’єктний, завантажувальний, архівний). 
В підрозділі 3.2 «Інструкція з використання тестових наборів »  
необхідно передбачити використання набору тестів. 
Типи тестів: 
- аварійні тести; 
- вироджені тести; 
- комплексні тести; 
- основні тести; 
- стикові тести; 
- структурне тестування; 
- функціональне тестування. 
В підрозділі 3.3 «Інструкція з експлуатації програмного комплексу »  
визначається спосіб звертання до комплексу, вказується рекомендації щодо 
шляхів розміщення командних файлів комплексу та інформаційних файлів 
системи. 
  Допускається наведення відомостей про використання оперативної пам’яті 
та обсягів завантажувальних модулів в кілобайтах. 
В   Економічному розділі  розглядається питання відповідно до завдання, 
яке видається консультантом за даним розділом. 
Розділ 5 «Охорона праці, техніки безпеки та екологічні  вимоги». 
Це питання  враховується в усіх розділах відповідно до завдання на 
кваліфікаційну роботу.  Після одержання студентом  теми кваліфікаційної роботи , 
консультант – викладач з охорони праці видає йому конкретне завдання  з розділу 