4. ЕКОНОМІЧНИЙ РОЗДІЛ
Метою економічної частини даного дипломного проєкту є проведення економічних розрахунків, спрямованих на визначення економічної ефективності розробки ваша назва застосунку, вебсайту, програми (далі позначала …, прийняття рішення про подальший розвиток і впровадження або ж недоцільність проведення відповідної розробки.
Об’єктом розробки є ....
Розрахунок вартості розробки виконується в декілька етапів:
описати технологічний процес розробки із зазначенням трудомісткості кожної операції;
визначити суму витрат на оплату праці основного і допоміжного персоналу, включаючи відрахування на соціальні заходи;
обчислити витрати на електроенергію;
нарахувати суму амортизаційних відрахувань;
визначити суму накладних витрат;
скласти кошторис та визначити собівартість робіт;
розрахувати ціну робіт;
визначити економічну ефективність та термін окупності.
4.1. Визначення стадій технологічного процесу та загальної тривалості проведення НДР
В цьому підрозділі розглянемо основні етапи технологічного процесу для розробки….Для визначення загальної тривалості проведення робіт доцільно дані витрат часу по окремих операціях технологічного процесу звести у таблицю.Таблиця 4.1 - Середній час виконання робіт по обслуговуванню та стадії (операції) технологічного процесу
№ п/п
Назва операції (стадії)
Виконавець
Середній час виконання операції, год.
1
Планування та аналіз
Кер. проєкту Pm
8
Інженер (l1)
8
2
Розробка технічного завдання
Кер. проєкту (Pm)
7
Інженер (l1)
4
3
Дизайн інтерфейсу
Інженер (l1)
16
Інженер (l2)
24
4
Розробка функціоналу
Інженер (l1)
42
5
Тестування та відладка
Тестувальник
8
6
Документування
Інженер (l1)
2
7
Розгортання та підтримка
Інженер (l2)
16
8
Управління проєктом
Кер. проєкту (Pm)
24
Разом
159
Максимум 180 годин
Сумарний час виконання операцій технологічного процесу становить …. години.
4.2. Визначення витрат на оплату праці та відрахувань на соціальні заходи
У даному підрозділі проводиться аналіз і розрахунок витрат, пов'язаних з оплатою праці та відрахуваннями на соціальні заходи, що необхідні для розробки ….
Розмір заробітної плати залежить від складності та умов виконуваної роботи, професійно-ділових якостей працівника, результатів його праці та діяльності підприємства.
Основна заробітна плата розраховується за формулою:
(4.1)
де:Тс – тарифна ставка, грн. (приймаємо для керівника проєкту (Pm) – 450 грн./год, інженера (l2) – 272 грн./год.), інженера (l1) – 113 грн./год., тестувальник – 100 грн./год.; Кг – кількість відпрацьованих годин.
Отже, основна заробітна плата для:
Керівника проекту (Pm)Зосн2= 39 * 450 = 17 550 грн.
Інженера (l2)                     Зосн4= 40 * 272 = 10 880 грн.
Інженера (l1)         Зосн3= 72 * 113 = 8136 грн.
Тестувальник                                  Зосн4= 8 * 100 = 800 грн.
Сумарна основна заробітна плата становить
Зосн = 17 550+10 880+ 8 136+800 = 37 366 грн.
Додаткова заробітна плата становить 10 – 15 % від суми основної заробітної плати.
(4.2)
де: К допл. – коефіцієнт додаткових виплат працівникам.
Отже додаткова заробітна плата по категоріях працівників становить:
Керівника проекту Здод2= 17 550 * 0,1 = 1 755 грн.
Інженера (l2)Здод3= 10 880 * 0,1 = 1 088 грн.
Інженера (l1)Здод4= 8 136 * 0,1 = 814 грн.
Тестувальник                           Здод4= 800 * 0,1 = 80 грн.
Загальна додаткова заробітна плата становить:
Здод= 1 755 + 1 088 + 813,6 + 80 = 3 737 грн.
Звідси загальні витрати на оплату праці (Во.п.) визначаються за формулою:
(4.3)
Во.п= 37 366 + 3 737 =  41 103 грн.
Єдиний соціальний внесок (ЄСВ – 22%) визначається за формулою:
(4.4)
Вєсв = 41 103 * 0,22 = 9 043 грн.
Проведені розрахунки витрат на оплату праці наведено у таблиці 4.2.
Таблиця 4.2 – Зведені розрахунки витрат на оплату праці
№
п/п
Категорія працівників
Основна заробітна плата, грн.
Додаткова заробітна плата, грн.
ЄСВ, грн.
Всього витрати на оплату праці, грн.
6 = 3+4+5
Тарифна ставка, грн.
К-сть годин
Фактично нарах. зарплати, грн.
1
2
3
4
5
6
1
Кер. проєкту (Pm)
450
39
17 550
1755
2
Інженера (l2)
272
40
10 880
1088
3
Інженера (l1)
113
72
8 136
814
4
Тестувальник
100
8
800
80
Разом
37 366
3 736
9043
50 146
Отже, загальні витрати на оплату праці становлять … грн.
4.3. Розрахунок витрат на електроенергію
Розрахуємо вартість електроенергії. Затрати на електроенергію 1-ці обладнання визначаються за формулою:
(4.5)
де:W – необхідна потужність, кВт; T – кількість годин роботи обладнання; S – вартість кіловат-години електроенергії (приймаємо 15, 94 грн).
В нашій системі є 1 ПК. Витрати на електроенергію для цього комп’ютера обчислимо окремо, взявши за основу, що час роботи обладнання обчислюється в залежності від виконуваних робіт (згідно табл. 4.1) і споживані потужності наступні: комп’ютер – 0,82 кВт/год.
Зек= 0,82*159*15,94= 2078 грн.
Витрати на електроенергію становлять 2078 грн.
4.4. Розрахунок суми амортизаційних відрахувань ваша назва застосунку, вебсайту, програми
Характерною особливістю застосування основних фондів у процесі виробництва є їх відновлення. Для відновлення засобів праці у натуральному виразі необхідне їх відшкодування у вартісній формі, яке здійснюється шляхом амортизації.
Амортизація – це процес перенесення вартості основних фондів на вартість новоствореної продукції з метою їх повного відновлення
Комп'ютери та оргтехніка належать до четвертої групи основних фондів.
Амортизація на них нараховується лише в випадку, якщо мінімально допустимі строки їх корисного використання 2 роки. Для визначення амортизаційних відрахувань застосовуємо формулу:
де:А – амортизаційні відрахування за звітний період, грн.; БВ – балансова вартість групи основних фондів на початок звітного періоду, грн.; НА – норма амортизації, 0,04 %.
Оскільки для написання програми та її тестування  використовується  один ПК, вартістю 50000,00 грн., то сума амортизаційних відрахувань становитиме:
4.5. Обчислення накладних витрат
Накладні витрати пов’язані з обслуговуванням виробництва, утриманням апарату управління підприємства (фірми) та створення необхідних умов праці. В залежності від організаційно-правової форми діяльності господарюючого суб’єкта, накладні витрати можуть становити 20–60 % від суми основної та додаткової заробітної плати працівників.
Нв=Во.п. *  0,2..0,6     (4.7)
де:НВ – накладні витрати.
НВ= 41 103 *0,4= 16 441 грн.
4.6.  Складання кошторису витрат та визначення собівартості….
Для складення кошторису витрат та визначення собівартості, результати проведених вище розрахунків зведемо у таблиці 4.4.
Таблиця 4.4 - Кошторис витрат …
№
Зміст витрат
Сума, грн.
В % до загальної суми
1
Витрати на оплату праці
50 146
71
Витрати на електроенергію
2 078
3
Амортизаційні відрахування
2 120
3
Накладні витрати
16 441
23
Собівартість
70 936
100
Собівартість (СВ) НДР розрахуємо за формулою:
Св = Во.п + Вс.з +Зе + А + Нв                              (4.8)
Отже, собівартість дорівнює СВ= … грн.
4.7. Розрахунок ціни …
Розрахунок ціни науково-дослідної роботи включає в себе урахування різноманітних факторів, таких як рівень рентабельності, собівартість та податкова ставка.
Ціну робіт можна визначити за формулою:
Ц = Св * (1+Ррен) * (1+ПДВ),                                          (4.9)
де:Св – собівартість; Ррен. – рівень рентабельності;   ПДВ – ставка податку на додану вартість.
Ц = 70 936*(1+0,3)*(1+0,2)= 110 660 грн.
4.8. Визначення економічної ефективності і терміну окупності капітальних вкладень
Ефективність виробництва – це узагальнене і повне відображення кінцевих результатів використання робочої сили, засобів та предметів праці на підприємстві за певний проміжок часу.
Для визначення ефективності продукту розраховують чисту теперішню вартість (ЧТВ) і термін окупності (Ток).
де: Св – собівартість розробки; Гп – грошовий потік зa t – ий рік;  – відповідний рік проекту; і – величина дисконтної ставки (10…15%).
Якщо ЧТВ ≥ 0, то проект може бути рекомендований до впровадження.
Термін окупності визначається за формулою:
(4.12)
де: ТПВ – період до повного відшкодування витрат, років;  НВ – невідшкодовані витрати на початок року, грн.; ГПР – грошовий потік на початок року, грн.
Всі дані внесемо в зведену таблицю 4.5.
Таблиця 4.5 – Техніко-економічні показники…
№
п/п
Показник
Значення
1.
Собівартість, грн.
70 936
2.
Плановий прибуток або грошовий потік, грн.
39 724
3.
Ціна, грн.
110 660
4.
Чиста теперішня вартість, грн.
27 874
5.
Термін окупності, рік
2,1
Прибутковість проєкту та термін окупності свідчать про його фінансову ефективність та здатність повернути капітальні вкладення протягом …року. Отже, на основі отриманих показників можна зробити висновок, що розробка …. є доцільною з економічної точки зору.